♪When sorrow and joy blend into ink♪
♪Cuando la tristeza y la alegría se funden en tinta♪
♪Flowers fade, rain falls, helpless as time♪
♪Las flores se marchitan, la lluvia cae, indefensa como el tiempo♪
♪Lament this frail body, tangled in love and hate♪
♪Lamento este cuerpo frágil, enredado en el amor y el odio♪
♪Yet I still wrestle with fate♪
♪Aún así todavía lucho con el destino♪
♪Snow drifts down, burying all glory♪
♪La nieve cae, enterrando toda la gloria♪
♪Blame this destiny granted to me♪
♪Culpa a este destino que me fue otorgado♪
♪Trapped in the chains of love and cause♪
♪Atrapado en las cadenas del amor y la causa♪
♪When the dust finally settles♪
♪Cuando el polvo finalmente se asiente♪
=Glory in Shadows=
=Gloria en las sombras=
=Episode 8=
=Episodio 8=
Madam.
Señora.
You haven't recovered yet.
Aún no te has recuperado
You should lie down and rest.
Deberías acostarte y descansar.
It's all right.
Está todo bien.
Madam.
Señora.
I heard that Nanny Sun knelt until her legs gave out.
Escuché que Nanny Sun se arrodilló hasta que sus piernas cedieron.
The old Madam, recalling her years of service,
La anciana señora, recordando sus años de servicio,
gave her some money and sent her away.
Le dio algo de dinero y la despidió.
But fate had it that she met mountain bandits on the road.
Pero el destino quiso que en el camino se encontrara con bandidos de la montaña.
She lost her life along the way.
Ella perdió la vida en el camino.
Every thought and intent has its cause.
Todo pensamiento e intención tiene su causa.
What we face now is but the result.
Lo que afrontamos ahora no es más que el resultado.
Once, they held the knife, and I was the prey.
Una vez, ellos sostenían el cuchillo y yo era la presa.
Now it's my turn to let them taste
Ahora me toca a mí dejarles probar.
the helplessness that once bound me.
La impotencia que una vez me ató.
- General.
- General.
I have military duties to attend to.
Tengo deberes militares que atender.
Tomorrow, I'll be away for a few days.
Mañana estaré fuera unos días.
I've had someone investigate the Scorpion Venom.
Hice que alguien investigara el veneno del escorpión.
Take good care of yourself.
Cuídate mucho.
Thanks, General.
Gracias, General.
General.
General.
Let me help you rest.
Déjame ayudarte a descansar.
No need.
No hay necesidad.
I don't want you to compromise yourself.
No quiero que te comprometas.
Such an relationship doesn't interest me.
Una relación así no me interesa.
I help you
Te ayudo
because I have my own reasons.
Porque tengo mis propias razones.
I feel no grievance.
No siento ningún agravio.
I have always been your wife.
Siempre he sido tu esposa.
Besides, I think you're right.
Además, creo que tienes razón.
From now on,
De aquí en adelante,
I must live for myself.
Debo vivir para mí.
What do you want me to do?
¿Qué quieres que haga?
I want to be the lady of the house.
Quiero ser la señora de la casa.
Nuan'er.
Matices.
Nuan'er!
¡Matices!
Madam.
Señora.
Where did this medicine come from?
¿De donde viene este medicamento?
The kitchen servants brewed it.
Los sirvientes de la cocina lo prepararon.
What's wrong, Madam?
¿Qué pasa, señora?
It's just a bowl of herbal water, with senna leaves added.
Es simplemente un recipiente con agua de hierbas, con hojas de sen añadidas.
Madam, you haven't recovered yet.
Señora, usted aún no se ha recuperado.
How dare they do such a thing!
¡Cómo se atreven a hacer semejante cosa!
I'll confront them now.
Los confrontaré ahora.
Madam, We came to bring you silver and charcoal.
Señora, venimos a traerle plata y carbón.
Wait!
¡Esperar!
The official allowance for the wife is twenty taels each month.
La asignación oficial para la esposa es de veinte taels cada mes.
Why has Madam received only ten taels?
¿Por qué la señora recibió sólo diez taels?
We were simply following
Simplemente estábamos siguiendo
Concubine Qin's orders.
Órdenes de la concubina Qin.
Then what about the charcoal?
¿Y entonces qué pasa con el carbón?
According to the rules,
De acuerdo a las reglas,
Madam
Señora
should receive the finest Silver Bone Charcoal.
Debería recibir el mejor carbón de hueso de plata.
How could she be using Black Charcoal like in the kitchen?
¿Cómo es posible que utilice carbón negro como en la cocina?
Besides, this isn't even a full jin.
Además, esto ni siquiera es un jin completo.
It won't last through the day!
¡No durará todo el día!
Madam, we only have Black Charcoal now.
Señora, ahora sólo tenemos carbón negro.
And when the charcoal was first burned this year,
Y cuando se quemó el carbón por primera vez este año,
there was naturally less to go around.
Naturalmente, había menos para todos.
If you are unhappy, bring it up with Concubine Qin.
Si no estás contento, díselo a la concubina Qin.
We maids are only following orders.
Nosotras, las criadas, solo seguimos órdenes.
Oh right, Madam.
Ah, cierto, señora.
If you know it's cold outside, don't sit out there.
Si sabes que hace frío afuera, no te sientes ahí.
Stop right there!
¡Detente ahí!
Come back.
Regresar.
Madam.
Señora.
Concubine Qin has gone too far.
La concubina Qin ha ido demasiado lejos.
They clearly
Ellos claramente
are trying to wear you down completely.
están tratando de desgastarte por completo.
The more outrageous she acts, the better.
Cuanto más escandalosa sea su actuación, mejor.
A dog that bites doesn't bark first.
Un perro que muerde no ladra primero.
Madam, have you finished calculating?
Señora, ¿ha terminado de calcular?
It's merely ten taels of silver a month.
Son sólo diez taels de plata al mes.
Even if we eat porridge and pickled vegetables every day,
Incluso si comemos gachas y verduras encurtidas todos los días,
we'd still spend more than ten taels each month.
Todavía gastaríamos más de diez taels cada mes.
Add in rouge and face powder,
Añade colorete y polvos faciales.
and the daily use of incense and candles,
y el uso diario de incienso y velas,
how could ten taels a month ever be enough?
¿Cómo podrían ser suficientes diez taels al mes ?
Since Concubine Qin took over the household,
Desde que la concubina Qin se hizo cargo de la casa,
her deductions have become far too harsh.
Sus deducciones se han vuelto demasiado duras.
You're still a concubine, after all.
Sigues siendo una concubina, después de todo.
How could you endure such humiliation?
¿Cómo pudiste soportar tal humillación?
That's just how it is.
Así es como es.
I've heard Madam's situation isn't any better either.
He oído que la situación de la señora tampoco ha mejorado.
To survive in this inner chambers
Para sobrevivir en estas cámaras interiores
is already no small feat.
No es poca cosa.
But...
Pero...
We can't be living on only mantou and pickled vegetables forever.
No podemos vivir sólo de mantou y verduras encurtidas para siempre.
The General isn't home.
El general no está en casa.
Why don't you go and speak with the Old Madam?
¿Por qué no vas y hablas con la anciana?
She refuses to even see me.
Ella se niega incluso a verme.
How could I possibly get a word in?
¿Cómo podría yo decir una palabra?
Xiaoru.
Xiaoru.
There are some fine rouge and face powder in my dowry.
En mi dote hay un buen rubor y polvos faciales.
Take them and pawn them all.
Tómalos y empéñalos todos.
Madam.
Señora.
How did things come to this?
¿Cómo llegaron las cosas a esta situación?
Using your own dowry?
¿Usando tu propia dote?
Indeed, how did it come to this?
De hecho, ¿cómo se llegó a esta situación?
Madam, what brings you here?
Señora, ¿qué la trae por aquí?
Honestly,
Honestamente,
I've been here for quite some time.
He estado aquí durante bastante tiempo.
Then you must've heard
Entonces debes haber escuchado
every word I said, haven't you?
Cada palabra que dije, ¿no?
Don't worry. Sit down and talk.
No te preocupes. Siéntate y habla.
I'd better not sit.
Será mejor que no me siente.
You're good at arithmetic.
Eres bueno en aritmética.
When I lived with my own family,
Cuando vivía con mi propia familia,
I often help my father check the account books.
A menudo ayudo a mi padre a revisar los libros de cuentas.
This is just a piece of cake.
Esto es pan comido.
Then, could you do me a favor?
Entonces ¿podrías hacerme un favor?
It would be helping yourself.
Sería ayudarse a sí mismo.
What do you want me to do?
¿Qué quieres que haga?
Today isn't the usual day for distributing the monthly stipends.
Hoy no es el día habitual para distribuir las becas mensuales.
Why are you here so early to visit me?
¿Por qué estás aquí tan temprano para visitarme?
I've just come up with a new idea.
Acabo de tener una nueva idea.
To select a few capable servants to act as stewards.
Seleccionar unos cuantos sirvientes capaces para que actúen como mayordomos.
We'll hand over the servants' wages to them,
Les entregaremos el salario de los sirvientes,
and let them handle the distribution.
y dejar que ellos se encarguen de la distribución.
This way,
Por aquí,
the efficiency will improve greatly,
La eficiencia mejorará mucho,
and daily management will become much easier.
y la gestión diaria será mucho más fácil.
I truly didn't
Realmente no lo hice
choose the wrong person for this task.
Elige a la persona equivocada para esta tarea.
Old Madam, that compliment
Anciana, ese cumplido
seems a bit premature.
Parece un poco prematuro.
Shen,
Shen,
what do you mean by that?
¿Qué quieres decir con eso?
Madam.
Señora.
I know you're dissatisfied that the Old Madam has put me
Sé que no estás satisfecho con que la Vieja Señora me haya puesto
in charge of managing the household.
Encargado de administrar el hogar.
But...
Pero...
You shouldn't speak to Old Madam like that.
No deberías hablarle así a la vieja señora.
Concubine Qin.
Concubina Qin.
You should look through these
Deberías revisar estos
before trying to defend yourself.
antes de intentar defenderse.
What's going on with them?
¿Qué pasa con ellos?
Zhang Jun.
Zhang Jun.
On the ninth of last month,
El día nueve del mes pasado,
he brought a courtesan from Hongxiu Pavilion home.
Trajo a una cortesana del pabellón Hongxiu a su casa.
Didn't show up for work until midday the next day.
No me presenté a trabajar hasta el mediodía del día siguiente.
Yesterday, drunk again, he broke a potted iron tree.
Ayer, borracho otra vez, rompió un palo de hierro en maceta.
Sun Bao'er.
Sun Bao'er.
On the thirteenth last month, after breaking a glazed glass vase in the side yard,
El día trece del mes pasado, tras romper un jarrón de cristal esmaltado en el patio lateral,
she had someone glue it together and tried to pass it off as intact.
Hizo que alguien lo pegara y trató de hacerlo pasar como intacto.
Tang Xiaowan.
Tang Xiaowan.
She withheld the allotted Silver Bone Charcoal from each courtyard
Ella retuvo el carbón de hueso de plata asignado de cada patio.
and secretly sold it at the northern market.
y lo vendió en secreto en el mercado del norte.
Madam, I swear I won't dare again.
Señora, le juro que no me atreveré otra vez.
In truth, a little attentiveness would've uncovered this.
En verdad, un poco de atención lo habría descubierto.
I had thought Concubine Qin
Había pensado que la concubina Qin
was planning to settle accounts later.
Estaba planeando ajustar cuentas más tarde.
But to my surprise,
Pero para mi sorpresa,
these people not only escaped punishment,
Estas personas no sólo escaparon del castigo,
they were even promoted.
Incluso fueron promovidos.
Old Madam,
Señora mayor,
I had no idea about these things.
No tenía idea de estas cosas.
If I'd known they were doing wrong,
Si hubiera sabido que estaban actuando mal,
I definitely wouldn't have allowed it.
Definitivamente no lo habría permitido.
Is that so?
¿Es eso así?
Then this false ledger was the work of the servants too?
¿Entonces este libro de contabilidad falso también fue obra de los sirvientes?
Bring it here and let me see.
Tráelo aquí y déjame verlo.
(Ledger)
(Libro mayor)
Ever since Concubine Qin took charge of household finances,
Desde que la concubina Qin se hizo cargo de las finanzas del hogar,
she raised the monthly allowance for the servants.
Aumentó la asignación mensual para los sirvientes.
According to the ledger,
Según el libro de contabilidad,
the total monthly allowance
la asignación mensual total
for everyone in Li Manor is one hundred and sixteen taels.
Para todos los habitantes de Li Manor hay ciento dieciséis taels.
Even the pole carrier, who gets the smallest monthly wage,
Incluso el transportista de postes, que recibe el salario mensual más bajo,
receives at least one tael each month.
recibe al menos un tael cada mes.
But when I asked them,
Pero cuando les pregunté,
they said they only received three qian.
Dijeron que sólo recibieron tres qian.
Old Madam,
Señora mayor,
I really only received three qian this month.
Realmente sólo recibí tres qian este mes.
At first, I thought I had done something wrong,
Al principio pensé que había hecho algo mal,
but Madam found out after asking around.
Pero la señora se enteró después de preguntar.
Someone had been withholding our wages!
¡Alguien había estado reteniendo nuestro salario!
Old Madam, please punish them
Vieja señora, por favor castíguelos.
and help me get justice!
¡Y ayúdame a conseguir justicia!
Old Madam, please see the truth.
Señora vieja, por favor vea la verdad.
Yes, I did steal from the manor before,
Sí, robé de la mansión antes,
but I never once took anyone's wages!
¡Pero nunca le he cobrado el salario a nadie!
Nor did I!
¡Yo tampoco!
I distributed the wages according to
Distribuí el salario según
Concubine Qin's accounting.
Contabilidad de la concubina Qin.
Not a single coin short.
No falta ni una moneda.
So if that's the case,
Así que si ese es el caso,
Li Manor should still have over seventeen hundred taels.
La Mansión Li aún debería tener más de mil setecientos taels.
There's less than seven hundred taels left on the accounts now.
Ya quedan menos de setecientos taels en las cuentas.
If it wasn't you all who did this,
Si no fuisteis todos vosotros los que hicisteis esto,
then who took
entonces quien tomo
the one thousand taels?
¿los mil taels?
Who else could it be?
¿Quién más podría ser?
You promoted someone who'd made mistakes to be in charge,
Promoviste a alguien que había cometido errores para que estuviera a cargo,
just so you could make them do your bidding.
Sólo para que puedas obligarlos a hacer lo que tú les ordenes.
Don't you dare slander me!
¡No te atrevas a calumniarme!
The family rules of Li Manor state
Las reglas familiares del estado de Li Manor
that anyone using public funds for personal gain
que cualquiera que utilice fondos públicos para beneficio personal
will be kicked out and sent to prison.
Será expulsado y enviado a prisión.
Old Madam,
Señora mayor,
please see the truth.
Por favor vea la verdad.
Old Madam, please see the truth.
Señora vieja, por favor vea la verdad.
You're welcome to search my room.
Eres bienvenido a buscar en mi habitación.
If I really took that thousand taels,
Si realmente tomara esos mil taels,
there would surely be evidence in my room!
¡Seguramente habría evidencia en mi habitación!
(Ledger)
(Libro mayor)
You are wise as always.
Eres sabio como siempre.
Or Concubine Qin would've gotten us into real trouble.
O la concubina Qin nos habría metido en serios problemas.
She grew arrogant and careless after her small triumphs.
Se volvió arrogante y descuidada después de sus pequeños triunfos.
Her mistakes were easy to uncover.
Sus errores fueron fáciles de descubrir.
Still, it's thanks to your great accounting skills.
Aún así, es gracias a tus grandes habilidades contables.
Otherwise,
De lo contrario,
we wouldn't have resolved this matter so easily.
No habríamos resuelto este asunto tan fácilmente.
You're too kind.
Eres demasiado amable.
Yet, the Old Madam chose not to hand down any punishment.
Sin embargo, la anciana decidió no imponer ningún castigo.
Is she trying to just let this matter slide?
¿Está ella tratando de dejar pasar este asunto?
The missing thousand taels still haven't been recovered.
Los mil taels desaparecidos aún no han sido recuperados.
There's truly no proof to confirm
Realmente no hay ninguna prueba que lo confirme.
that Concubine Qin kept them.
que la concubina Qin los conservaba.
I must come up with another plan.
Debo pensar en otro plan.
Concubine Qin may look gentle and frail,
La concubina Qin puede parecer gentil y frágil,
but she's so heartless.
pero ella es tan despiadada.
Given her character,
Dado su carácter,
I doubt she'll let this go so easily.
Dudo que ella deje pasar esto tan fácilmente.
(Li Manor)
(Mansión Li)
Madam, I think it's Concubine Qin.
Señora, creo que es la concubina Qin.
Pretend to be me for now
Pretende ser yo por ahora
and go lie on my bed.
y vete a acostar en mi cama.
Don't come out until I get back.
No salgas hasta que regrese.
Madam.
Señora.
Are you planning to follow them?
¿Estás planeando seguirlos?
Isn't this...
¿No es esto...?
Don't worry. I'll be fine.
No te preocupes. Estaré bien.
Go now.
Vete ahora.
Madam.
Señora.
(Yongle Bank)
(Banco Yongle)
Pretty one, don't run.
Bonita, no corras.
Just be good and give in to me.
Simplemente sé bueno y entrégate a mí.
There's a bed right over there.
Hay una cama justo allí.
You certainly know how to have fun.
Ciertamente sabes cómo divertirte.
Here I come.
Allá voy.
The air is dry and the winds fierce.
El aire es seco y los vientos fuertes.
Be cautious with the fire.
Tenga cuidado con el fuego.
You can't even handle a woman.
Ni siquiera puedes manejar a una mujer.
Useless fool.
Tonto inútil.
Who could've known
¿Quién lo hubiera sabido?
that woman would be so fierce.
Esa mujer sería tan feroz.
I got hit in the head.
Me golpearon en la cabeza.
You'll have to pay me more!
¡Tendrás que pagarme más!
I can pay you more.
Puedo pagarte más
But you must help me with another act.
Pero debes ayudarme con otro acto.
♪New snow falls thick beneath the eaves♪
♪La nieve nueva cae espesa bajo los aleros♪
♪Covering the courtyard gate♪
♪Cubriendo la puerta del patio♪
♪Your gaze melts winter into spring♪
♪Tu mirada derrite el invierno en primavera♪
♪Turning back from the boundless multitude♪
♪Dándose la vuelta ante la multitud ilimitada♪
♪Gazing at you in that fleeting moment♪
♪Mirándote en ese momento fugaz♪
♪All the hardships fade into drifting dust♪
♪Todas las dificultades se desvanecen en polvo a la deriva♪
♪A foolish dream turns earnest with you in it♪
♪Un sueño tonto se vuelve serio contigo en él♪
♪Even a feigned play can grow into true affection♪
♪Incluso un juego fingido puede convertirse en un afecto verdadero♪
♪Too many dusks walked alone beneath my umbrella♪
♪Demasiados atardeceres caminé solo bajo mi paraguas♪
♪Yet I crave the warmth left in your embrace♪
♪Aun así anhelo el calor que queda en tu abrazo♪
♪Among thousands of bright lamps, is there one♪
♪Entre miles de lámparas brillantes, ¿hay una♪
♪That waits quietly for me?♪
♪¿Que me espera en silencio?♪
♪Time grinds through the rings of memory♪
♪El tiempo muele a través de los anillos de la memoria♪
♪Only you keep me warm in the long night♪
♪Sólo tú me mantienes caliente en la larga noche♪
♪Scars left by the days gone by♪
♪Cicatrices dejadas por los días pasados♪
♪Lie upon the lines of our hands together♪
♪Recuéstate sobre las líneas de nuestras manos juntas♪
♪I hold out a heart sincere and true♪
♪Te ofrezco un corazón sincero y verdadero♪
♪Crossing the deep courtyard♪
♪Cruzando el patio profundo♪
♪Just to trade it for one kiss from you♪
♪Solo para cambiarlo por un beso tuyo♪
♪Praying our hair turns gray without regret♪
♪Rezando para que nuestro cabello se vuelva gris sin arrepentimiento♪
♪So that true love will finally come to be♪
♪Para que finalmente llegue el verdadero amor ♪